---
title: "결혼 비자에 대하여"
categories:
  - marriage_to_aliens
tags:
  - 외국인
  - 배우자
  - 이민자
  - 결혼
  - 동포
  - 외국국적
  - 사회통합
  - 비자
  - VISA
toc: true
toc_label: "목차"
toc_sticky: true
---

<br>

### Step 1 : 개요
---
대한국민 국민과 결혼한 외국인이 결혼생활을 위해 대한민국에 체류하고자 할 때 부여받을 수 있는 체류자격.

| :---: | --- |
| <u>국민의 배우자</u><br><u>(F-6-1)</u> | <u>대한민국 국민과 결혼하여 혼인관계가 유지 중인 사람</u> |
| 자녀양육<br>(F-6-2) | 대한민국 국민과의 혼인관계에서 출생한 미성년 자녀를 한국에서 양육하려눈 부 또는 모 |
| 혼인단절<br>(F-6-3) | 과거 F-6-1로 체류하던 중 배우자의 실종, 사망, 그 밖에 자신에게 책임 없는 사류로 혼인관계를 유지할 수 없게 된 사람|  

<br>

### Step 2 : 특징
---
- 한국인이 외국인 배우자를 결혼동거 목적으로 대한민국에 초청하는 형태로 발급
- 재외공관에서 국민의 배우자 (F-6-1) 비자를 발급 받으면 체류기간이 90일인 비자가 발급되고, 입국하여 90일 이내에 체류기간을 입국일로부터 1년까지 연장하는 방식
- <u>조기적응프로그램</u> 를 먼저 이수하면 체류기간이 입국일로부터 2년 연장
- <u>부부 사이에 출생한 자녀가 있으면 3년까지 연장</u>
- 이후 체류기간이 만료되기 4개월 전부터 다시 체류기간 연장허가 신청을 할 수 있다.
- 한국인 배우자 (F-6-1) 체류 자격은 모든 영역에서 자유롭게 취업할 수 있다.
- <u>한국인 배우자 (F-6-1) 체류자격으로 대한민국에서 2년 이상 체류하면 영주 (F-5-2) 자격을 취득할 수 있는 대상이 된다.</u>  
<br>

### Step 3 : 외국인 배우자가 준비하는 서류
---
모든 서류는 비자 신청일 기준 최근 3개월 이내에 발급된 서류여야 한다.

1. 사증 발급 신청서
- 출입국관리법 시행규칙 별지 제17호 서식
- 한글 또는 영문으로 작성
- "방문경비" 항목은 항공권, 기타 여비 등의 액수를 기재하면 된다.
1. 칼라사진 1매
- 시증 발급 신청서에 부탁
- 3.5cm x 4.5cm, 흰색배경
1. 외국인 배우자의 결혼배경 진술서
- 출입국관리법 시행규칙 벽지 제19호의 3서식
- 외국인 배우자의 간단한 신상 정보를 작성하는 서류
- 한글 또는 영문으로 작성
1. 여권
- 여권의 유효기간이 최소6개월 이상 남아있어야 한다.
1. 그밖에 각 비자 발급기관이 특정하게 요구하는 서류
- 외국인 배우자 본국의 혼인 관련 증명 서류
- 신분증 사본, 출생증명서, 호적등본 등  
<br>

### Step 4 : 한국인 배우자가 준비하는 서류
---
1. 한국인 배우자의 기본증명서 (상세), 가족관계증명서 (상세), 혼인관계증명서 (상세), 주민등록등본
1. 신원보증서
- 출입국관리법 시행규칙 별지 제129호 서식
- 보증기간은 최소2년, 최장4년으로 작성한다.
1. 외국인 배우자 초정장
- 기본적인 인적사항
- 배우자를 처음 만나게 된 경우 자세히 진술
- 교제사실 입증자료 첨부 (통화내역, 사진 등)
- 보유한 소득 요건 기재 (일정 기준금액 이상의 소득 필요)
- 정상적인 주거공간 있어야 함
- 의사소통 요건 기재
1. 소득요건 입증 서류
- 비자 신청일 기준 과거 1년간 대한국민 내에서 연간소득 금액 이상임을 입증해야 한다.

| 비자신청년도| 가구원 수 | 2인 가구 | 3인 가구 | 4인 가구 | 5인 가구 | 6인 가구 | 7인 가구 이상 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 2019년| 소득기준 (원) | 17,639,168 | 22,560,192 | 27,681,216 | 32,082,240 | 37,923,264 | 가구원 추가 1인당 <br> 5,121,024원씩 증가 |
| 2020년 | 소득기준 (원) | 17,951,880 | 23,223,462 | 28,495,044 | 33,766,626 | 39,038,208 | 가구원 추가 1인당<br> 5,271,582원씩 증가 |

- 한국인 배우자의 소득금액증명 (국세청 발급) 을 필수 제출한다.
- 한국인 배우자의 신용정보조회서 (한국신용정보원 발급) 을 필수 제출한다.
- 한국인 배우자의 직장내에서의 소득, 사업소득, 기타소득을 활용하려면 관련 입증 서류를 제출한다.
- 소득금액증명에는 나타나지 않더라도 통장에 입금된 입금내역서 등의 고정적인 소득을 증명할 수 있으면 이를 제출한다.
- 부부 사이에 출생한 자녀가 있으면 소득 요건 입증 면제

1. 주거 요건 입증 서류
- 부동산 등기부등본 또는 임대차계약서 제출
- 직장에서 제공하는 사택 등은 그 관계 증명  
<br>

### Step 5 : 부부가 함께 준비하는 서류
---
1. 의사소통 요건 입증 서류
- 한국어
- 외국인 배우자의 모국어
- 제3국 언어  
<br>

### Step 6 : 국제결혼 안내 프로그램
---
1. 한국인 배우자는 국제결혼 안내프로그램을 이수하고 초청장에 이수번호를 기재하거나 이수증을 제출하여야 한다. <u>비자 (F-6-1) 인 경우는 필수입니다.</u>
2. 쌍방 모두 범죄경력증명서와 건강진단서 제출
3. 면제 대상
- 외국인 배우자 국가에서 6개월 이상 또는 제3국에서 유학, 파견 근부 등을 위해 장기 바자료 체류하면서 교제
- 외국인 배우자가 한국에서 91일 이상 합법체류하면서 한국인 배우자와 교제
- 배우자의 임신, 출산, 기타 등등  
<br>

### Step 7 : 진행사항 조회
---
비자 신청 후 진행현황은 [대한민국 비자포털 웹사이트의 진행현황 조회 및 출력 메뉴](https://www.visa.go.kr/openPage.do?MENU_ID=10301)에서 조회할 수 있다.  
<br>

### Step 8 : 비자 발급 및 입국
---
<u>F-6-1 비자의 경우 체류기간은 90일 단수 비자</u> (미국인은 복수 비자) 이다.<br>
비자를 발급 받았다면 비자에 기재된 입국만료일 (보통 비자 발급일로부터 3개월) 이내에 대한민국에 입국해야 하고, 입국한 날짜로부터 체류기간 (90일) 이내에 체류지 관할 출입국・외국인청을 방문하여 체류기간 연장 및 외국인등록을 해야 한다.  
<br>

### Step 9 : 체류기간 연장 및 외국인 등록
---
1. 재외공관에서 체류기간 90일짜리 F-6-1 (한국인 배우자) 비자를 발급받아 비자에 기재된 입국만료일 (보통 비자 발급일로부터 3개월) 이내에 대한민국에 입국한 경우, 입국한 날로부터 <u>체류기간 (90일) 이내에 체류지 관할 출입국・외국인청을 방문하여 체류기간 연장허가</u>를 받아야 한다.
- 체류기간 연장허가 신청을 하면 입국일로부터 1년까지 연장된다.
- <u>조기적응프로그램</u> 을 이수하면 입국일로부터 2년까지 연장된다
- 조기적응프로그램 신청을 위해 [사회통합정보망](https://www.socinet.go.kr/soci/main/main.jsp?MENU_TYPE=S_TOP_SY) 웹사이트에 회원가입을 할때 한국에 입국한 기록을 조회하는 과정을 거치는데 실제 <u>입국후 20~40 시간 이후에 법무부 출입국 내역 전산망이 업데이트 되므로 이후에 회원 가입이 가능하다.</u>
- 부부 사이에 출생한 자녀가 있는 경우에는 최대 3년 연장
1. [Hi Korea웹사이트의 체류만료일 조회 메뉴](https://www.hikorea.go.kr/info/CheckExprYmdByPassNoR.pt) 에서 체류기간 연장허가가 처리되었는지 확인할 수 있다.
1. 체류기간 연장허가를 받지 않고 체류하면 3년 이하의 징역 또는 2천만원 이하 벌급, 강제퇴거 대상이며, 향후 영주자격을 얻을 수 없다.
1. 신분증 제시를 요구했을 때 불응하면 100만원 이하의 벌금
1. 외국인 배우자가 최초로 체류기간 연장허가 신청 및 외국인등록일 할 때에는 한국인 배우자와 동행해야 한다.
1. 외국인 등록 또는 외국인등록증 재발급을 위해 출입국・외국인청을 방문할 때는 [Hi Korea](https://www.hikorea.go.kr/resv/ResvIntroR.pt) 에서 방문할 시간을 예약할 수 있다.
1. 필요서류
- [통합신청서](http://www.law.go.kr/%EB%B2%95%EB%A0%B9%EB%B3%84%ED%91%9C%EC%84%9C%EC%8B%9D/(%EC%B6%9C%EC%9E%85%EA%B5%AD%EA%B4%80%EB%A6%AC%EB%B2%95%EC%8B%9C%ED%96%89%EA%B7%9C%EC%B9%99,%EC%84%9C%EC%8B%9D34))
- 컬러사진 1매 (통합신청서에 부착, 3.5cm x 4.5cm, 흰색배경)
- 여권 원본
- 여권 인적사항면 복사면, 여권 비자면 복사본
- 체류지 입증 서류 (부동산 등기부등본, 임대차계약서 등)
- 한국인 배우자의 혼인관계증명서(상세), 주민등록등본, 신분증
- <u>조기적응프로그램</u>을 이수한 경우 그 이수증
- 결핵진단서(최근 3개월 이내 발급) 요구할 수도 있음
1. 외국인 등록 신청 후 외국인 등록번호가 부여되기까지 1~7일 정도 소요될 수 있고, 외국인등록증을 수령하기까지 최대3주 정도의 시간이 걸릴 수 있다.
1. 외국인등록증을 수령하기 이전에 외국인등록을 증명해야할 일이 있으면 외국인 등록 사실증명을 발급받아 활용한다.
- 외국인등록번호 부여 여부는 전화 1345 (외국인 종합 안내센터)
- 외국인등록 사실증명서를 출입국・외국인청에서 발급한다.  
<br>

### Step 10 : 외국인 등록 후 일반사항
---
1. 한국인 배우자 (F-6-1) 은 비자 만료일 4개월 전부터 다시 체류기간 연장허가 신청을 할 수 있다.
- 기본 연장 기간 +1년
- 한국 체류 기간이 긴 경우 (2~3년 이상)
- 부부 사이 출생한 자녀가 있으면 최대 +3년
- <u>조기적용프로그램</u> 을 이수한 경우 +2년
1. 외국인등록을 완료한 외국인이 대한민국에서 출국했다가 외국인등록증 상의 체류기간 이내에 다시 대한민국에 입국하려는 경우에는 재입국허가를 신청할 수 있고, 재입국허가를 받고 대한민국에서 출국하면 가지고 있던 체류자격이 계속 유지되어 재입국허가기간 이내에는 비자를 다시 받을 필요 없이 대한민국에 재입국할 수 있다.
2. 외국인등록을 완료한 17세 이상의 외국인은 대한민국을 출입국할 때 별도의 사전 신청 없이 자동출입국심사대를 이용할 수 있다.
3. <u>체류지가 변경될 경우 14일 이내 체류지 변경신고를 해야 한다.</u> [Hi Korea 웹사이트의 전자민원 메뉴](https://www.hikorea.go.kr/cvlappl/CvlapplStep1.pt#this) 온라인으로 신고 가능
4. 한국인 배우자 (F-6-1) 체류자격으로 2년이상 체류하면 영주 (F-5-2) 자격을 취득할 수 있다. 
- 외국에 체류한 기간이 3개월 이하인 경우 국내 체류기간으로 인정
- 영주 (F-5-2) 자격을 취득하면 외국인등록증이 영주증으로 바뀌고, 무제한의 체류기간을 부여받아 체류기간을 연장할 필요가 없어진다 (영주증은 10년마다 재발급)
- 또한, 1년이 최대이던 재입국허가 면제기간이 최대 2년으로 늘어난다
- 영주 (F-5-2) 자격 취득 후 3년이 지나면 지방선거와 주민투표의 투표권도 주어진다.  
<br>

### Step 11 : 건강보험
---
1. 건강보험 직장가입자 자격 또는 직장가입자의 피부양자 자격이 없는 외국인 중에서 대한민국에 6개월 이상 체류하고 있는 외국인은 지역가입자로 자동 가입되고 체류지로 고지서가 발송된다.
2. 단, 국민의 배우자 (F-6-1) 체류자격은 6개월 이상 체류가 아닌 대한민국에 입국한 날에 지역가입자 자격을 얻게 된다
3. 건강보험료를 체납한 외국인은 체류기간 연장이 6개월로 제한되며, 4회 이상 체납할 경우 체류허가가 불허되어 더이상 한국에 체류하지 못한다  
<br>

### Step 12 : 공문서 등제
---
가족관계증명서나 혼인관계증명서등의 가족관계등록부에 외국인인 배우자의 인적사항(외국인등록번호, 성명, 출생연월일, 국적, 성별)이 누락되어 있다면 가까운 구청을 방문해서 '외국인인 가족의 특정등록사항 직권기록신청'을 할 수 있다. 