---
title: "[달란트] 주린이 탈출 강좌"
categories:
  - Darant
tags:
  - Asset
toc: true
toc_label: "목차"
toc_sticky: true
---

### ✔ PER(주가수익비율)
{: .wood-text}
---
- 주가수익비율 (PER) = 시가총액 / 순이익
- PER은 그 기업의 **<u>이익성장성</u>**을 고려해 싼지 비싼지 판단해야 한다.
- 성장성이 있는 높은 **<u>바이오산업의 경우 PER이 높게 형성됨</u>**
- 성장성이 낮은 식료품의 경우 PER가 낮게 형성됨
- 단점 
  - 상대가치평가법의 한계
    - 화상품 산업의 PER의 20배인데 화장품 산업의 성장률이 낮아지는 점


### ✔ PBR과 ROE란?
{: .wood-text}
---
- PBR란?
  - 주가순자산비율 (PBR) = 기업의가격(시가총액) / 기업의재산(자본충계)
  - 재산이 1억원인 기업
    - 1.1억원에 사면? PBR은 1.1배
    - 9천만원에 사면? PBR은 0.9배
- ROE (Return On Equity) 란?
  - 자기자본이익률 (ROE) = 기업이 벌어들인 이익(순이익) / 기업의 재산(자본총계)
  - 재산이 1억원인 기업
    - 매년 2천만원을 벌면 ROE가 20%
  - ROE는 높을수록 좋다.
  - ROE는 투자대비 수익률이다
- 예시)
  - 건물주
    - 재산 50억, 임대수익 매년2억 → ROE = 4%
  - 대형로펌변호사
    - 통장 잔고 0, 연봉 10억 → ROE가 높음
  - 주식시장에 대입해 보면 대형로펌변호사의 경우 시가총액이 높고 잉여금이 작다
    - PBR이 높게 형성됨
  - 건물주의 경우 시가총액이 낮다
    - PBR이 낮게 형성됨
- 일반적으로 ROE가 높은 기업은 PBR도 높다


### ✔ 돈 버는 비법 ROE에 있다!?
{: .wood-text}
---
- <cite>두 자릿수 이상의 ROE를 꾸준히 낼 수 있는 기업에 투자하라</cite> - 워렌버핏
- <cite>15% ~ 20% ROE를 유지하는 기업에 투자하라</cite> - 워렌버핏
- ROE 가 너무 높으면 안된다. 영속적으로 그만큼 벌수없다.
- 듀폰 (DUPONT) 분석
  - ROE = 순이익율(순이익/매출액) * 자산회전율(매출액/자산) * 재무레버리지(자산/자본)
  - 순이익율 : 얼마나 많이 남겼나?
  - 자산회전율 : 주어진 자산을 활용해 얼마나 많이 팔았나?
  - 재무레버지리 : 얼마나 남의 돈을 끌어다 썼냐?
  - | :---: | :---: |
    | | 다이소 | 현대백화점 |
    | ROE | 22.0% | 6.0% |
    | 순이익율 | 5.1% | 15.4% |
    | 자산회전율 | 2.3% | 0.3% |
    | 재무레버리지 | 1.0% | 1.4% |
  - 내가 투자하고 있는 기업의 ROE를 높이는 구성요소를 파악해보자


### ✔ 워렌 버핏이 알려주는 기대수익률 예측법 (feat 미국주식, 한국주식)
{: .wood-text}
---



### ✔ 무상증자 권리락 발생 전에 팔아야 할까?
{: .wood-text}
---
- 권리락 발생
  - 주주대상 유상증자
  - 무상증자

- 무상증자란?
  - 기업이 주주들에게 무상으로 주식을 발행해주는 행위

- 무상증자를 하는 이유?
  - 착시현항
    - 200% 무상증자면 주가가 3/1토막으로 주가가 싸지는 것으로 착각
  - 유통주식수 확대
    - 시장에서 거래가 안되면 제값을 받기 힘듬
  - 재무구조에 대한 자신감
    - 자본총계
      - 자본금 - 주주들이 모아서 최초 설립자본을 말함
      - 잉여금 - 경영활동을 하면서 쌓이는 돈
        - 잉여금을 까먹으면 자본금을 까지 까먹으면 **<u>자본잠식</u>**
    - 늘어나는 주식수 만큼 잉여금이 감소하고 감소한 만큼 자본금이 증가

- 권리락?
  - 신주배정기준일동안 주식을 가지고 있으면 무상증자에 참여가능
  - 주식일 실물 인도 되기까지 2영업일이 소요
  - 신주배정기준일 - 영업일1일에 권리락 발생 
    - **<u>신주상장일에 계좌에 입고 되므로 당황하지 말것!</u>**
  - 신주상정일에 무상증자로 늘어난 주식수가 내 계좌에 입고됨

- 지난 상장기업 권리락 발생 당일
  - 평균 주가상승률 1.34%
  - 주가 상승 종목 비율 54%