---
title: "[책] 부의추월차선"
categories:
  - Me
tags:
  - Asset
toc: true
toc_label: "목차"
toc_sticky: true
---

### ✔ 추월차선속 명언
{: .neon-text}

> '부'란 인생을 충분히 경험할 수 있는 능력이다.

<cite>--- 헨리 데이비스 소로 (Herry David Thoreau)</cite>
{: .small}

> '나는 운을 믿는다' 그리고 더 열심히 일할수록 더 많은 운이 따르곤 했다.

<cite>--- 토마스 제퍼슨 (Thomas Jefferson)</cite>
{: .small}

> '위대함의 대가는 '책임감' 이다.

<cite>--- 윈스턴 처칠 (Winston Churchill)</cite>
{: .small}

### ✔ 추월차선속 부란?
{: .wood-text}

- '부'란 공동체적 삶이자 타인의 인생에 영향을 미치는 일이다.
- '부'란 아무도 없는 공간에서 홀로 경험할 수 없는 것이다.
- '부'는 곧 신체다. 건강, 활기, 열정, 그리고 끝없는 에너지가 곧 '부'다. <u>건강을 잃는 것은 곧 '부'를 잃는 것이다.</u>

### ✔ 5가지 추월차선 사업 씨앗
{: .wood-text}

- 임대시스템
- 컴퓨터・소프트웨어 시스템
- 콘텐츠 시스템
- 유통 시스템
- 인적 자원 시스템

### ✔ 추월차선 라이프스타일을 위한 40가지 다짐
{: .wood-text}

1. 나는 '빠르게 부자 되기'가 불가능한 일이라고 치부하지 않을 것이다.
1. 나는 서행차선이 내 꿈을 묻어 버리게 두지 않을 것이다.
1. 나는 서행차선 예언자들의 교리에 나의 진실이 오염 당하게 내버려 두지 않을 것이다.
1. 나는 서행차선이 유일한 계획이 아니라 계획의 일부가 되게 할 것이다.
1. 나는 주말을 위해 내 영혼을 팔지 않을 것이다.
1. 나는 부를 향한 여정을 대신해 줄 사람을 기대하지도 찾지도 않을 것이다.
1. 나는 내 시간을 돈과 맞바꾸지 않을 것이다.
1. 나는 내 재무 계획을 시간의 통제하에 두지 않을 것이다.
1. 나는 내 재무 계획에 대한 통제력을 잃지 않을 것이다.
1. 나는 시간이 얼마든지 있다고 생각하지 않을 것이다.
1. 나는 사건이 아닌 과정을 믿을 것이다.
1. 나는 자기가 돈을 버튼 방법이 아닌 다른 방법을 설교하는 구루의 조언을 듣지 않을 것이다.
1. 나는 복리를 부가 아닌 소득 창출에 활용할 것이다.
1. 나는 돈의 소극성을 존중할 것이다.
1. 나는 졸업 후에도 배움을 멈추지 않을 것이다.
1. 나는 기생적인 부채의 짐을 지지 않을 것이다.
1. 나는 소비자 팀이 아니라 생산자 팀에 설 것이다.
1. 나는 내 꿈의 실현 가능성을 무시하지 않을 것이다.
1. 나는 돈이 아니라 니즈를 좇는 길을 갈 것이다.
1. 나는 애정이 아니라 열정으로 스스로에게 동기를 부여할 것이다.
1. 나는 지출이 아니라 수입에 집중할 것이다.
1. 나는 스스로에게 가장 마지막이 아니라 가장 먼저 투자할 것이다.
1. 나는 모든 사람이 하는 일은 하지 않을 것이다.
1. 나는 모든 사람을 믿는 게 아니라 믿음이 증명되길 기다릴 것이다.
1. 나는 내 사업에 대한 통제력을 잃지 않을 것이다.
1. 나는 히치하이커가 아니라 운전자가 될 것이다.
1. 나는 제한적인 규모와 작은 범위 내에서 행동하지 않을 것이다.
1. 나는 내 선택이 지니는 마력을 인정할 것이다.
1. 나는 연못 속의 구피가 아니라 바다 속의 상어처럼 헤엄칠 것이다.
1. 나는 먼저 소비하는 게 아니라 먼저 생산하고 나중에 소비할 것 이다.
1. 나는 진입 장벽이 없거나 낮은 사업을 시작하지 않을 것이다.
1. 나는 남의 브랜드가 아니라 나 자신의 브랜드에 투자할 것이다.
1. 나는 아이디어에 집착하지 않고 실행을 할 것이다.
1. 나는 주주 때문에 고객을 버리지 않을 것이다.
1. 나는 사업이 아닌 브랜드를 구축할 것이다.
1. 나는 기능이 아닌 혜택에 중점을 둔 마케팅 메시지를 고객에게 전달할 것이다.
1. 나는 기회주의자가 되지 않을 것이다. 하나에만 집중하겠다.!
1. 나는 체커가 아니라 체스처럼 사업을 운영할 것이다.
1. 나는 생활수준이 소득수준을 넘기지 않되, 소득을 늘릴 방법을 찾을 것이다.
1. 나는 재무적 문맹 상태로 살지 않을 것이다.