---
layout: post
title: 짐 로저스, 올 연말 거품 터진다…"난 이 자산 산다"
description: 글로벌 구루에게 듣는다
color: 212121
author: Minuet80
permalink: /talks-with-global-guru/
width: large
---

* some text
{: toc}

## 1. 자산시장 버블 붕괴 현실화 가능성은?

현재 자산시장에는 여러 버블이 있습니다.

먼저 채권 시장은 전 세계적으로 거품이 끼어 있습니다.

금리는 역사적으로 가장 낮은 수준이죠.

언제 거품이 꺼질지 예상하지 쉽지 않습니다.

이번 주는 아니겠지만 올 연말에는 전 세계 시장의 버블이 터질 것으로 예상하고 있습니다.

부동산은 전 세계 많은 도시들이 버블 상태입니다.

실제 서울의 부동산을 경험하고 있지요.

부동산 버블은 채권시장의 거품이 꺼지고 금리가 오르기 시작하면 함께 꺼질 것입니다.

주식 역시 거품이 끼고 있습니다.

삼성, 애플의 주가는 떨어지지 않고 오르기만 하지 않습니까?

하지만 세계 모든 주식이 매일 오르기만 하는 것은 아니죠.

한국과 미국 주식 중에서도 안 오르는 주식이 있지요.

그래서 주식시장의 버블은 좀 더 이어질 여지가 남아있습니다.

모든 주식에 거품이 끼면 이는 곧 끝에 다다랐다는 뜻입니다.

개인적으로 현재 거품이 끼지 않은 자산은 원자재뿐이라고 생각합니다.

‘은’은 전 고점 대시 50% 떨어졌고, ‘설탕’은 가격이 70% 내린 상태입니다.

원자재에는 버블이 없고, 그 외에는 거품이 상당하다고 보고 있습니다.


## 2. 미 연준의 통화 정책을 평가한다면?

미국 경제를 엉망으로 만들고 많은 사람들을 파산으로 몰아갈 것이라고 봅니다.

지금의 통화정책은 미국에게 좋지 않습니다.

미국은 역사적으로 3개의 중앙은행이 있었는데 앞서 두 은행은 잘못된 정책으로 사라졌습니다. 

그리고 지금의 중앙은행도 많은 실수를 저지르고 있죠.

전 이렇게 거대한 규모의 돈을 찍어내고 빌리는 정책은 정말 '미친 짓'이라고 생각합니다.

미국은 전 세계에서도 가장 많은 부채를 갖고 있으며, 이는 점점 더 나빠지기만 하고 있어요.

## 3. 테이퍼링이 글로벌 시장에 미칠 영향은?

금리 인상이 시작되면, 전 세계 주식이 떨어지기 시작할 것이고 미 연준을 비롯한 각국의 중앙은행은 다시 패닉에 빠지겠죠.

그들은 자신이 무엇을 하고 있는지 모르고 있어요.

단순히 그 자리를 잃지 않기 위해 패닉에 빠지겠죠.

그러면 다시 금리를 내리려 할 것이고 이 같은 랠리가 이어질 것입니다.

그러면 시장은 “더 이상 (조치에) 신경 쓰지 않아 우린 이 조치가 안 될 거란 걸 알아” 라고 말 할 것입니다.


결국에는 주식을 비롯한 모든 자산들이 중앙은행의 어떠한 정책에도 불구하고 가치가 하락할 것입니다.

그것이 우리가 가장 경계해야 할 상황입니다.

## 4. 개미들을 위한 조언

아주 조심해야 합니다.

전 이 영화를 처음 보는 것이 아니에요.

영화는 항상 이렇게 끝이 나죠.

강세장 끝에 다가올수록 새로운 투자자 경험이 적은 투자자들이 대거 진입합니다.

그들은 친구들에게 “투자가 너무 쉽고 재밌어. 많은 돈을 만들 수 있어” 라고 말하죠

그래서 또 많은 사람들이 뛰어 들고 또 이야기에 이야기를 퍼트립니다.

이 현상은 항상, 매번 반복됩니다.

새롭게 주식 투자에 뛰어든 사람에게 매우 조심하고 신중하라고 이야기 하고 싶어요.

왜냐하면 그들 자신이 바로 호황의 끝에 다다랐다는 신호이기 때문입니다.

꼭 이야기해주세요.

끝에 다다르면, 거품이 붕괴되고 시장이 내려가기 시작하면 많은 사람들은 정말 많은 돈을 잃을 수 밖에 없을 겁니다.


## 5. 약세장 대응 투자 전략은?

모두에게 줄 수 있는 조언 한 가지는 바로 ``‘자신이 잘 아는 것에 투자하라’``는 것입니다.

친구들이 전화해서 "이건 꼭 사야해"하는 종목에 투자하지 마세요.

‘(주식정보)한 팁’에서 멀어지세요.

모두가 정보를 원하겠지만, 제 얘기도 듣지 말고 어느 누구의 이야기도 듣지 마세요.

핫팁이 당신을 망칠 겁니다.

물론 많인 사람들이 “그건 너무 지루하잖아”라고 이야기 할 수 있어요.

``하지만 성공하고 싶다면, 우리는 지루해져야 할 필요가 있습니다.``

## 6. 로저스 회장의 투자전략은?

``개인적으로 은을 더 살 생각입니다.``

당장은 아니고 조금 더 가격이 내려가면 말이죠

최근에는 ``관광``과 ``여행`` 업종에 투자하고 있습니다.

코로나 팬데믹으로 여행 관련 산업이 무너졌었지만 한국에도 “위기가 곧 기회”라는 말이 있지 않나요?

*``한국의 여행 종목도 관심을 갖고 있으며 실제로 몇 개는 들고 있습니다.``*

전 재난을 겪는 곳에서 투자의 기회를 봅니다.

삼성과 텐센트, 애플 같이 뜨거운 주식을 사진 않죠.

침체되어 있는 종목을 찾으려 합니다.


## 7. 원자재 대한 전망과 투자전략

지금 언급한 ``원유``, ``구리``, ``알루미늄`` 등을 현재로서는 살 계획이 없습니다.

하지만 ``은``은 더 살 계획입니다.

구리는 역대 최고 수준의 가격이지 않나요?

전 최고 수준의 가격에 무언가를 사고 싶지 않아요.

``은``은 50% 하락한 가격이고 전 세계적으로 농업은 재난 수준이었죠.

전 조만간 농업 원자재를 더 살 예정입니다.

아까 언급했듯 침체되어 있는 종목, 업종을 찾는 것을 좋아합니다.


## 8. 실제로 어떻게 투자하고 계신가요?

``원자재 ETF도 더 살겁니다.``

20개가 넘는 원자재를 담고 있는 Rogers Agriculture Index를 실제로 운용하고 있죠.

하지만 다시금 강조합니다.

농업에 대해 아는 것이 없다면, 사지 마세요.


## 9. 레딧<sup>(소셜 뉴스 웹사이트. 사용자가 자신의 글을 등록하면 다른 사용자가 ‘up’혹은 ‘down’을 선택해 투표하고, 이 순위에 따라 글이 메인 페에지에 등록됨)</sup> 광풍.. 공매도 제도 개편?

*레딧이나 밈주식 이런 것들은 버블 국면 마지막에 항상 나오는 형상입니다.*

대부분의 기업은 그 만한 가치를 갖고 있지 않기 때문이죠.

누군가는 질 수 밖에 없습니다.

``이것이 바로 우리가 끝에 다다렀다는 신호입니다.``

## 10. 한국 증시 ``MSCI선진지수`` 편입 왜 실패했나?

내가 봤을 때는 그들의 실수입니다.

한국은 선진국임이 틀림없죠. 

한국은 세계적으로도 가장 개발된 국가 중 하나입니다.

한국은 38선이 열린다면 더욱 더 흥미로운 나라가 될 것입니다.


## 11. 38선 없는 한국에 대한 기대가 큰 이유는?

38선이 열린다면, 남한의 우수한 두뇌와 자산 지식이 북한의 원자재, 노동과 합쳐진다면 그리고 중국과 바로 맞닿게 된다면 한국은 아주 흥미로운 국가가 될 것입니다.

한국에 와보면 좋은 음식과 멋진 풍경, 도시 한국 여행에 대한 붐이 생길 겁니다.

``향후 10 ~ 20년은 한국에 많은 관광객들이 몰려올 것입니다.``

## 12. 암호화폐, 투자 가치 있는 자산인가?

투자 가치가 있을 수도 있지만, 난 암호화폐에 대해 확신하지 않아요.

모든 국가들이 디지털화폐 시스템 구축을 현재 진행하고 있지만 그건 그들이 발행하는 돈이지 다른 암호화폐를 허용해주는 형태는 아니에요.

예를 들어 미국 정보가 앞으로 “이것이 US 달러다”

“하지만 다른 화폐를 이용하고 싶다면 그것도 가능해” 이렇게 하지 않을 것이란 뜻이죠.

그들은 화폐에 대한 독점과 제어권을 놓치려 하지 않을 것입니다.

``나는 중앙은행들이 화폐 독점권을 포기하지 않을 것이라 생각합니다.``


## 13. 중앙은행의 디지털 화폐가 불러올 변화는?

중국에서는 실물 돈으로 택시를 탈 수 없습니다.

그들은 현금을 받지 않아요. 

중국은 다른 국가들보다 더 앞서나가고 있어요.

``중국의 디지털위안화(CBDC)가 준비된다면 그리고 본격적으로 디지털 화폐 시스템을 가동시킨다면 중국의 위안화는 더 강력해질 것입니다.``

머지 않은 미래에 미국 달러처럼 전 세계 기축통화로 경쟁력 있는 통화가 나타날 것입니다.

역사적으로 100년 넘게 권력을 이어간 화폐는 없습니다.

그리고 미국의 달러 역시 여러 이유로 끝에 다다르고 있다고 보여져요.

당장은 아니지만 디지털위안화(CBDC)는 그 시기를 더 앞당길 것이라 봅니다.


## 14. 포스트코로나 시대 각광받는 산업은?

신재생에너지는 미래가 유망한 업종임이 분명합니다.

그들은 경제적으로 경쟁력이 갖춰지지 않았습니다.

그들이 경쟁력이 있다면, 원유와 금 가격이 하락하기 시작할 것입니다.

하지만 그러기 위해선 여전히 많은 시간이 걸릴 것으로 보여져요.

전 실제로 석유회사에 투자하고 있습니다.

전통적 에너지회사들 말이죠.

만약 경쟁력 있는 대체 에너지를 찾는다면 그 곳에 투자하겠습니다.

하지만 그간 비축유는 계속 하락해왔어요.

프래킹(fracking) 공정 시추만 빼고 말이죠.

셰일원유의 버블은 꺼졌어요.

그러니 아직 ``원유``, ``가스``, ``금``에 대해 포기할 때가 아니라고 생각합니다.

그들은 아직도 미래가 있어요. 비축유가 하락하고 있다는 점을 기억하십시요.


## 15. 로저스 회장의 현 투자포트폴리오는?

``레스토랑``과 ``호텔``, ``여행사`` 등 ``관광 관련 종목``에 투자하고 있어요

최근에 러시아 해운사 관련 주식을 샀고, 중국 와인 기업에도 투자했습니다.

또 농업 관련 원자재에 투자하고 있고, 더 투자할 생각입니다.

한국 여행관련 종목 중에는 ``아난티``에 투자하고 있습니다.

물론 제가 사외이사를 맡고 있기도 하지만 그보다 북한에 리조트를 소유하고 있다는 점 때문입니다.

그리고 언젠가 가치를 발휘할 것이라 생각해요.




<style>
.page-container {max-width: 1200px}
</style>